闻虚空中，及宫殿内喊出声言：“善哉！大王，如汝所学，诸修行者
应如是学，应如是见一切如来，应如是见一切诸法，若异见者，则是
断见，汝应永离心意意识，应勤观察一切诸法，应修内行，莫着外见
，莫堕二乘及以外道所修句义，所见境界及所应得诸三昧法，汝不应
乐戏论谈笑，汝不应起围陀诸见，亦不应着王位自在，亦不应住六定
等中，若能如是，即是如实修行者行，能摧他论，能破恶见，能舍一
切我见执著，能以妙慧转所依识，能修菩萨大乘之道，能入如来自证
之地，汝应如是勤加修学，令所得法转更清净，善修三昧三摩钵底，
莫着二乘外道境界，以为胜乐，如凡修者之所分别。外道执我，见有
我相及实求那而生取着；二乘见有无明缘行，于性空中乱想分别。楞
伽王，此法殊胜是大乘道，能令成就自证圣智，于诸有中受上妙生。
楞伽王，此大乘行破无明翳，灭识波浪，不堕外道诸邪行中。楞伽王
，外道行者执著于我，作诸异论，不能演说离执著见识性二义。善哉
！楞伽王，汝先见佛思惟此义，如是思惟，乃是见佛。”
闻虚空中，及宫殿内喊出声言：
这个时候楞伽王听到虚空中还有宫殿内有声音，这肯定是佛的声音。
“善哉！大王，如汝所学，诸修行者应如是学，应如是见一切如来，
应如是见一切诸法，
所有的修行者都应该像你这样学，怎么学呢？上一段里说了，楞伽王
已经开悟了，“离诸杂染，证唯自心，住无分别”，也就是他已经到
了菩萨的境界，所以佛说修行者们也应该像你一样学习。“应如是见
一切如来”，超越执着与分别心来见一切如来。“应如是见一切诸法
”，同时要用正确的认知来认识诸法——妄想、分别、执着这些的统
称。
若异见者，则是断见，
和这个不一样的见解，称之为“断见”。“断见”是一种错误的见解
，叫“断灭论”，认为人死了，意识也消失，什么都消失。在这里用
“断见”代替了所有“异见”。“异见”也有很多种，这里就不细讲
了，因为后面会专门讲到“六定”，就是外道的六种定，但是他没有
细讲，我会给大家讲一讲外道。
你要灭掉妄想、分别、执着，应勤观察一切诸法，“诸法”还是妄想
、分别、执着。你应该修内行——向内灭妄想、分别、执着的修行。
不要执着于外部的见解当中。
不要堕入二乘——声闻乘、缘觉乘和外道的理论当中，尤其是“句义
”，这指的是言语上的理论。不应该堕入外道所见到的境界和三昧法
中。
汝不应乐戏论谈笑，汝不应起围陀诸见，
你不应该喜欢这些言谈戏笑的事。你不应起“围陀诸见”，后面解释
了“围陀”是吠陀，是古印度婆罗门教根本圣典之总称。关于婆罗门
教、现在的印度教和耆那教的教义，自己在网上查一查就知道了。叫
他不要堕入这样的外道邪见当中。
亦不应着王位自在，亦不应住六定等中，
也不应执着于王位自在，也不要住在外道六定当中。佛在世的时候讲
过外道六师，还在一本书里专门讲过佛入灭之后的外道。
咱们就讲讲佛入灭之后的外道，这本书叫《金刚心总持论》或者《金
刚果论》。这本书里边的内容，还是从“如是我闻”开始，但是称之
为“论”，主要是文殊菩萨和佛的对话，估计小乘人肯定又不承认这
些书。在这里专门有一篇叫《邪师外道论》，还有一篇叫《外道六师
论》，我给大家讲讲这个《外道六师论》。
因为这里专门讲了六定，不知道的人就对六定没法理解。我不讲佛在
世时候的外道，而是讲佛入灭后的外道，因为这本《外道六师论》就
讲的是佛入灭后的外道，主要现在已经到了末法时代，所以就讲讲这
个。过去的已经过去了，想知道的朋友自己去搜索就行。
《外道六师论》：文殊师利菩萨问佛：云何是外道六师？世尊曰：如
来灭后，多有波旬入我法中，住我寺院，剃头被褐，称佛弟子，相共
檀越，饮食酒肉，食污漫净地，第一外道。
复有牵妻带子，住佛伽蓝，偏学瑜珈教相，自称遗法弟子，饮食酒肉
，与人修斋，不僧不俗，第二外道。
这里第二外道的重点是“牵妻带子”，日本的佛教、韩国有一个宗派
，他们可以结婚。当然真正修行、出家的人不应该结婚，但是他们那
边可以。所以这里专门讲“复有牵妻带子，住佛伽蓝”，带着老婆孩
子住在寺院当中。从佛的视角看，瑜伽教也是一种外道邪说。“自称
遗法弟子”，还自称是佛弟子。“饮食酒肉，与人修斋，不僧不俗”
，不像僧人，也穿着僧袍，也不像俗人，这样的人还接受供养。
如果你出家当了和尚，就应该去过集体生活，尤其是刚刚出家的人，
至少前面五年甚至十年的时间都要过集体生活，从沙弥开始，到佛学
院读完，这个时间段至少五年到十年要灭自己的习气，要相互监督。
如果一个人在外住，甚至和自己的孩子、老婆一起住，这都不如法，
不能算是一个真正的出家人。在出家人当中，这就属于根本大戒，必
须过集体生活，这是有规矩的。
要不然为什么要整一个寺院？人人都可以自己住的话，都不需要寺院
，各自在自己家里住就可以了。住一个寺院就是为了大家互相监督，
互相学习，每隔半个月或者一个月都有一个活动——在大众面前讲讲
自己这段时间的过错、忏悔、背诵戒本等等，这些该守的戒和规则都
要守，守了才能算是出家人。一个刚出家的人都不守这个，基本不能
算是出家人。如果出家十年、二十年以后心性已经安定下来，想找个
清净的地方独居，闭关修行，这是可以的。
但是没有前面这些修行的状态下，就一个人住在外边，或者还和自己
的亲人住在一起。我们既然选择了出家，肯定要和这个世间的亲人慢
慢疏离，不能说一刀两断，因为家里需要你去帮忙做事的时候，你应
该去，这也是消业的部分。至少你的心态上要远离这些，要发愿断对
人世间的执着，和亲人逐渐疏远才对。但是你把什么老婆、孩子带在
身边，执着反而越来越多，这就不对了，这就不是出家人的相。所以
这称之为“第二外道”。
复有邪人。上无师传，下无师证，被鬼迷制，邪悟聪明，不加修功，
自言成道。外托佛教，内行邪法，乱惑世人，同入邪路，灭佛知种，
第三外道。
还有一种邪人，他没有得到过什么上师的真传，也没有已经证悟的人
为他证明，但是很聪明。他也不努力修行，但是却“自言成道”，说
这是佛法。“内行邪法，乱惑世人，同入邪路，灭佛知种”，这样的
人迫害其他人的智慧种，像轮子功的教主应该属于第三种人。这是第
三种外道。
复有外见，偏学有为，行符咒水，驱鬼遣神，惑乱世人，增长恶见，
灭佛正见，第四外道。
还有一些人“偏学有为”。佛法以“无为”为主，哪怕你要做一些“
有为”的事，也是从无为心当中利益众生。虽然利益众生也是一种有
为法，但是你要从根本上把人引导到佛法当中，但是人家正处在一些
痛苦当中，所以你帮他先解决当下的痛苦，也就是做一些慈善去解决
这些问题。这个可以。
但是你偏偏把“有为”当做事业来做，内心深处也对“有为”产生一
种执着的话，就已经走偏了。
“行符咒水”，这是道教的那些用符咒来驱邪或者祈福的事。“驱鬼
遣神，惑乱世人，增长恶见，灭佛正见”，这都已经背离了佛法。
但是我们现实世界当中，不光有人与人的矛盾，还有人与鬼的矛盾，
所以也需要有人做一些这方面的服务，道士们做的这个事也需要有人
做。但是在佛法的正确的教导当中不存在这些事，就是真正修行的人
不应该做这些事。
至于书上讲过的驱魔师职业，是专门去保护那些真正的修行人。对不
修行的人、普通人、在外边工作求财的人来说，因为遇到什么事，请
你做个什么符咒，让我驱魔，真正的驱魔师是不参与这些事的，只做
保护真正修行人和传法人的事。这是第四外道。
复有道依休咎，学问吉凶，占卜鉴形，先兆祸福，惑乱世人，灭佛正
眼，第五外道。
这里讲算命这个事，专门给人算命的也算外道。算命在中国古代是一
门学问，的确这个人世间一直有对算命的需求。
我认为作为修行人，如果你身边周围有亲近的、跟你很熟识的、对你
很了解的人，或者和你有因缘的人来问你问题的时候，他带着现实里
的真实的问题，比如升学、婚姻、工作这些方面的问题，来问你的时
候，你不能全部用空意来讲，也不能劝他把这个通通放下，然后好好
修行、求解脱，这个不切实际。所以有人来问的时候，你有算命的本
事就给他算一算，这个可以。
但是一旦进行大众传法，就不能再给人算命，因为你一旦开始算命的
话，别人就拿你当算命师，以后来问问题的人就越来越多，而不是求
佛法，这样就开始偏离佛道正道，偏离传法的初衷了，大家都把你当
作占问吉凶的算命师看待。
哪怕神通也一样，你用神通给人看因果、看事，对周围亲近的人、和
你见面的这些人看了也无妨，他们知道你是修行人，他们可以理解。
你在大众传法中开始看的话，以后就有很多人会来问这种问题，向外
传也都是传你的神通、你的看事的本事，而不说你的佛法，这样就又
偏离了传法的初衷。
所以真正再来人传法都有规矩，不允许用神通、看因果，也不允许拿
算命说事等等。想把传法这个事做好，就专注地传法。你的个人问题
，如果我给你的答案不能让你满意的话，你直接去问佛菩萨就可以了
，拿功德去兑换，求启示，就可以了。
还有第六种外道：复有妆模作相，空腹高心，未证言证，未悟言悟，
一言半句，便为究竟。
有些人就是这样装模作样，没有证，但是说自己已经证到了什么。“
未悟言悟”，没有悟到的人说自己已经悟到了。“一言半句，便为究
竟”，别人问什么他就随便说一句，“这本来是空，你不要执着”，
这种话大家都听得多了，动不动就说“你着相了”，以为自己很高深
的样子。
不用看经念佛，不用作福参禅，不用出家受戒，不用投礼别师，偏指
色身，与佛无二，诳惑无智，同入黑暗，断善根苗，灭智慧种，执著
痴顽，第六外道。
我们承认有个体差异，有些人先天有优势，可能单盘也能入定。但是
进行大众传法的时候，你不能拿个例来传授，必须按照普通人的平均
值来讲。你有特殊的体质，进展快那是好事，是你个人的事，但是不
要拿来到处炫耀，这样会引导、带偏很多人。大部分人都有业障、身
体的障碍和过去的习气的障碍。所以我们传法就传最大众化的，以大
家都能做到的最普遍的方式来讲，不能偏重于个例来讲。
下面一段才是重点。此等六师波旬外道，于后末法，入我法中，坏佛
伽蓝，毁佛正法，灭佛教相。佛敕大乘愿力菩萨，随方应现，或为人
王帝主，或为宰官长者，具大威德，各作一方。佛之檀越，摧灭邪道
，护守正法，无令外魔，得其方便。依佛说者，是佛弟子，随顺邪者
，即是波旬相同。毁谤大法，入阿鼻如箭，一失人身无有出期。
大家注意这段才是这里非常重要的一段，最后一段才是重点！他说佛
会敕大乘愿力菩萨，我一再强调不要做破邪立正的事。你看到别人传
法，看着不顺眼，你离开就可以了。你找你喜欢的师父去学，不要当
面攻击人，或者当面跟人起争执，这都没有必要。
在这里专门讲“佛敕大乘愿力菩萨”，就是如果有邪师传播邪法，可
能影响真的很大的时候，佛专门会派这种愿力菩萨，以人王、帝主、
宰官、长者这样的身份出现，有大威德有权力，以这样的身份来进行
摧灭邪道，护守正法的事，也就是破邪立正的事。作为我们平头老百
姓在家里好好念佛、打坐就可以。我们这些小人物就不要做这些事，
这是国家的大事，不是你一个人的小事。
如果你被邪师迷惑，吃了亏，往前捯的话，有可能是你的前世有这个
因，也有可能是你这辈子在追求一些不应该追求的、偏离佛道的东西
。你求财的话就有可能遇到教你怎么求财的那些师父；求姻缘的话也
有可能遇到教你求姻缘的师父；求神通的话也有可能遇到教神通的师
父。以这种欲望来求法，结果遇到这样的邪师吃了亏，这是你该有的
果报。
吃了亏就回头，继续走正路就可以了，没有必要和这样的人硬刚。如
果你吃亏了，该报警就报警，这个可以，但是没有必要跟人结恶缘，
对于业的严重程度了解的人是不愿意随便和人结恶缘的。但是在网络
上很多人就是一时嘴快，随便和人结恶缘，这都是没有必要的事情。
所以我劝大家对于外道也好，其他邪师也好，你就做一个第三者——
旁观者就可以了。好好修自己，先把自己带离轮回，自己先解脱，以
后回来度人就可以。
我在网上看，有一个小乘人在那里一直说，这个是佛说的真经，这个
不是佛说的真经，是伪经。当然小乘是佛传的正法，密宗也是正法，
但是作为学小乘的人，没有必要跑到大乘这里来毁谤大乘，这是一种
很愚蠢的行为！
对经济有所了解的人都知道，有一种说法叫“增量经济时代”和“存
量经济时代”。增量就是把这个饼越做越大，比如，社会上出现了一
个商品，就拿手机来说，一开始所有人都不知道有手机这个东西的时
候，你发明了手机能拿出来用，这时候就称之为“增量经济时代”。
你要做的是大量生产手机，扩大产能，多生产，多宣传，去占领市场
，这叫增量时代。
什么叫存量时代？就是当社会上的大部分人都已经用上手机，这个时
候就开始和同行竞争了，不光要把自己的产品做得更好，还要和对手
竞争，也要把市场细分，做好售后等等各种服务，来从别的厂家和品
牌手里争夺用户，这叫“存量经济时代”。
对于佛法来说，我们中国现在十四亿人口里，自称信佛的人，信与不
信、持戒怎么样都不知道，反正自称信佛的人据说大概有两亿。十四
亿人里也包括其他宗教——伊斯兰、穆斯林、天主教、基督教都有，
但是佛教徒应该是最多的，道教也算。
既然自称佛教徒的有两亿人，剩下十二亿都是非佛教徒，你要传播佛
法，直接向这些人传播就可以，哪怕你传的是小乘也好，密宗也好，
向这些不知道佛法的人传播佛法，这也算是功德。
但是你学了小乘就跑到大乘这里来攻击大乘，向大乘人说大乘佛法非
佛所说，第一，你不可能说服大乘人，一个小乘人几乎不可能把一个
修大乘的人说服成小乘人，我从来没见过一个曾经学过大乘的人又开
始改信小乘的。大乘的人去小乘寺院里学习，看看他们的理论，这样
的人很多，但是他还是信大乘，只是去学习他们的理论而已，并没有
完全变成小乘信徒。
所以修小乘的人跑到大乘这里来做这些事，根本没有必要，有这功夫
，还不如去向不信佛的人宣传，让一个不信佛的人信小乘，这是个大
功德。目前，对于中国的佛教界来说，还处在增量经济时代，向不信
佛的人多宣传，让他们信佛——信小乘、信密宗都可以，这都是大功
德。但是你跑到修大乘的人这里来攻击大乘，那就是自己给自己挖坟
，算是种下下地狱的恶因。
所以我们可以说佛并没有把业的严重程度说清楚，结果很多人把业看
得很轻，以为做什么事、吃什么、说什么、干什么都无所谓，好像未
来也没有那么大的果报似的，这也不能说佛有点大意了。但是现实的
确如此，很多人都不知道业的严重程度。所以我们学大乘的人，善护
身业、口业、意业，不要和人随便起争执，如果别人听不进你的说法
，你不用讲，离开就可以。这些小乘人来捣乱，咱们就不要理他，让
他自己说去，这样就可以了，跟他辩论他更来劲，说得更多，所以这
就没有必要了。
我们继续回到正题，扯得太多了。讲外道就一直讲到了现在我们能遇
到的这些外道，还有什么小乘人这些。回到原文。
你不要住在外道的言论当中，也不要修外道的那些定和三昧，这样的
话你是真正的修行者，能摧毁其他邪说。“我见”和“执着”属于两
种执着，但都算是执着。能舍一切执着。
能以妙慧转所依识，能修菩萨大乘之道，能入如来自证之地，
“妙慧转所依识”，用我们的话说就是尽量灭掉妄想、分别、执着，
叫“转识成智”。这样就可以修菩萨的大乘道，最后还能入如来自证
之地，这也是成佛的意思。
你要这样精进地修学。让你所学到的法更为清净，把妄想灭得更干净
，能修三昧三摩钵底。“三昧”和“三摩钵底”是不一样的。“三昧
”是向内灭自己的妄想。“三摩钵底”是度人，是灭和其他众生的妄
想，把和自己有缘的众生度到阿罗汉，把他们对你的执着给灭掉，让
他们也成为阿罗汉，这样叫“三摩钵底”。
莫着二乘外道境界，以为胜乐，如凡修者之所分别。
不要执着于声闻乘、缘觉乘，还有外道他们的境界，把这些外道境界
看作是胜乐。也就是叫你不要执着于外道和二乘的修行当中，把这些
外道修行当作胜乐，这样是错误的。就像那些凡修者们分别的一样。
外道执我，见有我相及实求那而生取着；
“外道执我”，他们有“我相”，从佛法里看，所有外道都超越不了
“我相”，都在以“我相”来修行，都认为这个世界存在“我”。以
这个心态来修，他们永远达不到菩萨境界。
“见有我相及实求那而生取着”，从我相当中最后产生的都是执着，
执着当中追求真实存在的东西，这是“实求”。这个“那”字我觉得
应该是多余的，“见有我相及实求而生取着”，这样这个句子更顺畅
一点。
对外有了我相之后真实追求一些东西，在上面又产生了取着，“取”
是贪取，也是执着，“见、取、执”当中第二个，这个前面讲过了。
二乘见有无明缘行，于性空中乱想分别。
“无明缘行”，这教的是十二因缘法吗？既然是缘觉乘，缘觉乘的人
学了“无明缘行”之后，就在“性空中乱想分别”，这个怎么理解？
佛教了“无明缘行”，有了妄想之后就开始产生分别，在妄想之前是
没有的，但是佛这么一说，人们就在“无”当中——“空”的境界当
中，开始乱想分别——什么是空，什么是非空，在空境当中开始产生
执着，这叫“于性空中乱想分别”。
楞伽王，此法殊胜是大乘道，能令成就自证圣智，于诸有中受上妙生
。
告诉楞伽王，佛所说的这个法是大乘道，是成佛之道，“能令成就自
证圣智”，能让你成佛。“于诸有中受上妙生”，在这里“有”可以
看作是法，从“有”的境界——妄想、分别当中最后能成就佛，就是
把妄想、分别、执着全部灭掉，最后成就佛。
这样的大乘修行可以破无明翳——灭妄想。“灭识波浪”，“波浪”
是比喻。前面的“翳”也是比喻，“翳”是眼疾，产生妄想可以看作
生病。我们的“识”就是七识，妄想、分别、执着，他们都像波浪一
样翻滚不断，所以用“波浪”来比喻。“灭识波浪”，就是灭妄想、
分别、执着的意思。“不堕外道诸邪行中”，不堕入到外道的、错误
的修行当中。
楞伽王，外道行者执著于我，作诸异论，不能演说离执著见识性二义
。
“不能演说离执著见识性二义”，他们不知道，也不能演说最终极的
法。什么是最终极的法呢？首先是“离执著见”，“知识性二义”，
中间加个“知”的话，这意思就更容易理解了。离开执着见，超越执
着的识性二义，“识”是意识，“性”是本体，关于这个的二义。在
这本书的后面把“二义”解释成法与非法，这也可以称之为“二义”
。
但是这里既然用上了“识”和“性”，那也是二义，“识”是妄想、
分别、执着、意识；“性”是自性，作为本体。对本体的理论，还有
妄想、分别的理论，这也称之为“二义”。大家怎么理解都无所谓，
你把“二义”理解为法与非法可以，因为后面专门给你讲什么是法，
什么是非法。你也可以把“识性”看作“二义”，这也可以，不影响
妄想、分别、执着的佛法的大框架，这无所谓。
总之，他前面讲的都是让你不要执着于外道邪说，按照佛说的大乘修
法，最后成就“自证圣智”——最后成佛。所以在字眼上细抠，有时
候是没有必要的，大体意思知道就可以了。
善哉！楞伽王，汝先见佛思惟此义，如是思惟，乃是见佛。
你要按照佛教的这个思维来思维佛教的义理，这样的思维就是见佛。
这一期就讲到这里。